---
layout: default
title: A01:2025 — Broken Access Control
parent: OWASP Top 10 (2025)
nav_order: 1
has_toc: true
---

# A01:2025 — Broken Access Control (Contrôle d’accès défaillant)

## Description

Les contrôles d’accès définissent quelles actions un utilisateur peut réaliser en fonction de ses permissions. Lorsqu’une application met en œuvre ces contrôles de manière incomplète, incohérente ou facilement contournable, on parle de *Broken Access Control*. Ces failles mènent souvent à :

- Des fuites de données sensibles, accessibles par des utilisateurs non autorisés.  
- L’altération ou la suppression de ressources appartenant à d’autres utilisateurs.  
- L’exécution de tâches réservées à des rôles plus privilégiés, incluant l’escalade de privilèges.  
- L’accès à des API ou des endpoints sans vérification sérieuse des droits d’accès.  

Les contributeurs de données pour l’édition 2025 ont constaté que **100 % des applications testées** contenaient au moins une forme de rupture du contrôle d’accès, ce qui en fait la vulnérabilité la plus répandue et la plus critique. Cette catégorie regroupe **40 CWE**, incluant notamment les failles liées au SSRF, désormais intégrées à A01. 

### Exemples typiques de situations vulnérables

- Le principe du moindre privilège n’est pas appliqué : certaines actions restent accessibles alors qu’elles devraient être explicitement restreintes.  
- L’URL, les identifiants d’objets ou certains paramètres sont modifiables et permettent d’accéder à des données d’autrui (IDOR).  
- L’application autorise l’appel à des endpoints sensibles (POST/PUT/DELETE) sans vérification des permissions.  
- Les jetons JWT, cookies ou métadonnées sont manipulables et peuvent être rejoués ou falsifiés.  
- Des erreurs de configuration CORS permettent l’accès aux API depuis des origines non approuvées.  


---

## Comment se protéger

La prévention des ruptures de contrôle d’accès repose sur des mécanismes robustes, centralisés et non manipulables par l’utilisateur.

### Bonnes pratiques essentielles

1. **Effectuer toutes les vérifications d’accès côté serveur**  
   Aucun contrôle ne doit dépendre de données modifiables côté client.  
   

2. ***Deny-by-default***  
   Toutes les ressources non publiques doivent exiger une permission explicite, à défaut de quoi l'accès est refusé par défaut. 

3. **Centraliser et réutiliser les mécanismes d’autorisation**  
   Éviter la duplication manuelle d’un même contrôle dans différentes parties du code.  

4. **Implémenter une gestion stricte de la propriété des enregistrements**  
   Les opérations CRUD doivent vérifier la légitimité de l’utilisateur face aux données manipulées.  

5. **Limiter l’utilisation de CORS**  
   Et ne l’activer que pour des origines explicitement approuvées.  

6. **Supprimer toute exposition de fichiers internes**  
   Éviter les *listings* de répertoires ou la mise en ligne de fichiers sensibles comme `.git`, `.bak`, etc.  
   

7. **Consigner et surveiller les échecs de permission**  
   Ces événements enrichissent la détection d’abus et facilitent les investigations.

---

## Exemples d'attaques

### Scénario 1 — Contournement d'autorisation par modification d’URL  
Un utilisateur non authentifié découvre qu’en accédant à une URL prévue pour des utilisateurs connectés (ex. `/admin/dashboard`), l’application renvoie la page au lieu de vérifier le statut de connexion.  
**Résultat** : accès non autorisé à des données internes.

### Scénario 2 — Escalade de privilèges via IDOR  
Une API expose un endpoint tel que :  
```
GET /api/account/456
```
En remplaçant l’ID par `457`, un attaquant peut consulter ou modifier le compte de quelqu’un d’autre si l’application ne vérifie pas la propriété du compte.

### Scénario 3 — Manipulation d’un JWT  
Si un JWT n’est pas signé, ou si la clé est faible, un attaquant peut forger un jeton contenant un rôle administrateur. Cela permet d'obtenir des privilèges élevés sans authentification légitime.  


---

## CWE liées

Cette catégorie regroupe **40 CWE**. Quelques exemples parmi les plus représentatives :

- **CWE‑200** : Exposure of Sensitive Information to an Unauthorized Actor  
- **CWE‑201** : Exposure of Sensitive Information Through Sent Data  
- **CWE‑352** : Cross-Site Request Forgery (CSRF)  
- **CWE‑918** : Server-Side Request Forgery (SSRF)  


Pour la liste complète des CWE : [https://owasp.org/Top10/2025/A01_2025-Broken_Access_Control/](https://owasp.org/Top10/2025/A01_2025-Broken_Access_Control/) (section « CWEs Mapped »)

---

## Liens utiles

- **Page officielle OWASP (A01:2025)**  
  [https://owasp.org/Top10/2025/A01_2025-Broken_Access_Control/](https://owasp.org/Top10/2025/A01_2025-Broken_Access_Control/)  

- **OWASP Top 10:2025 — Page principale / contexte**  
  [https://owasp.org/Top10/2025/](https://owasp.org/Top10/2025/)

---

## Attribution

Contenu dérivé à partir des documents OWASP (licence **CC BY‑SA 4.0**).  
Informations de licence : [https://owasp.org/Top10/2025/0x01_2025-About_OWASP/](https://owasp.org/Top10/2025/0x01_2025-About_OWASP/)