---
layout: default
title: A02 - Security Misconfiguration
parent: OWASP Top 10 (2025)
nav_order: 2
has_toc: true
---

# A02 - Security Misconfiguration

### Mauvaise configuration de sécurité

Une mauvaise configuration de sécurité survient lorsqu’une application, une infrastructure ou un service cloud est déployé avec des paramètres faibles, incohérents, incomplets, ou laissés par défaut. Cela peut se manifester à tous les niveaux de la pile : serveur, framework, bibliothèque, base de données, conteneur, orchestration, pare‑feu applicatif, stockage cloud, etc. Les conséquences typiques incluent l’exposition de services ou d’interfaces d’administration, des messages d’erreur trop bavards, des comptes par défaut actifs, des permissions trop larges (notamment en cloud), et des en‑têtes de sécurité absents ou non sécurisés. 

En 2025, cette catégorie est passée à la 2e place. Les données 2025 indiquent que **100 % des applications testées** comportaient au moins une forme de mauvaise configuration, avec un **taux d’incidence moyen de 3,00 %** et **plus de 719 000 occurrences** mappées à un CWE dans cette catégorie. Les CWE notables incluent **CWE‑16 (Configuration)** et **CWE‑611 (XXE)**.

---

## Comment se protéger

L’axe clé est de rendre la **sécurisation reproductible et vérifiable** à travers tous les environnements.

- **Mettre en place un processus de durcissement (*hardening*) reproductible**, permettant d’instancier rapidement des environnements correctement verrouillés. Les environnements **Dev/QA/Prod** doivent être **configurés de façon identique** (avec des **identifiants distincts**), et ce processus doit être **automatisé**.   
- **Réduire la surface** : bâtir une plate‑forme **minimale**, sans fonctionnalités, composants, exemples ni documentations **inutiles**. **Supprimer** ou ne pas installer ce qui n’est pas requis (frameworks, modules, services, ports, comptes de test, privilèges superflus, etc.).   
- **Gouvernance de la configuration & gestion des correctifs** : planifier des tâches régulières pour **revoir et mettre à jour** les configurations en suivant **notes de sécurité, mises à jour et correctifs**.   
- **Stockage cloud** : **auditer** et **corriger** les permissions (ex. vérification des ACL de buckets S3) afin d’éviter toute exposition publique non désirée.   
- **En‑têtes/directives côté client** : émettre les en‑têtes de sécurité pertinents (ex. HSTS, CSP, X‑Content‑Type‑Options, X‑Frame‑Options) et les configurer à des valeurs sûres.
- **Vérification continue** : intégrer un processus **automatisé** qui **contrôle l’efficacité** des configurations et détecte les écarts entre environnements.

---

## Exemples d'attaques

### Scénario 1 : Comptes et mots de passe par défaut
Une application conserve des **comptes par défaut** avec des **mots de passe connus**. Un attaquant tente une connexion sur l’interface d’admin exposée (ou via une API) et obtient l’accès au back‑office sans effort.  
**Cause** : durcissement insuffisant post‑installation, absence de rotation/mise hors service des comptes par défaut. 

### Scénario 2 : Messages d’erreur trop verbeux
Une erreur d’application renvoie une **stack trace complète** côté client. L’attaquant récupère des **chemins, modules et versions**, ce qui facilite la **cartographie** de l’application et la recherche d’exploits ciblant les composants identifiés.  
**Cause** : configuration de gestion d’erreurs non centralisée ou non filtrée. 

### Scénario 3 : Stockage cloud mal configuré
Un **bucket de stockage** (ex. S3) est **lisible publiquement**. Des documents internes ou PII sont téléchargeables par toute personne connaissant l’URL.  
**Cause** : permissions cloud trop larges, absence de revue systématique des ACL. 

### Scénario 4 : Fichiers et répertoires sensibles exposés
Le ***listing* de répertoire** est actif et des fichiers tels que **`.git/`**, **backups** ou **artefacts** de build sont accessibles sur Internet.  
**Cause** : absence de verrouillage du serveur Web et de règles d’exclusion. 

---

## CWE liées

La catégorie A02 regroupe **16 CWE**. Exemples représentatifs :

- **CWE‑16** : Configuration (famille racine pour de nombreuses mauvaises configurations)   
- **CWE‑611** : Improper Restriction of XML External Entity Reference (XXE)

**Liste complète des CWE mappées** : voir la section “CWEs Mapped” sur la page officielle A02. 

---

## Liens utiles

- **Page officielle OWASP — A02:2025 Security Misconfiguration**  
  [https://owasp.org/Top10/2025/A02_2025-Security_Misconfiguration/](https://owasp.org/Top10/2025/A02_2025-Security_Misconfiguration/)

- **OWASP Top 10:2025 — Page principale / contexte**  
  [https://owasp.org/Top10/2025/](https://owasp.org/Top10/2025/)

---

## Attribution

Contenu dérivé à partir des documents OWASP (licence **CC BY‑SA 4.0**).  
Informations de licence : [https://owasp.org/Top10/2025/0x01_2025-About_OWASP/](https://owasp.org/Top10/2025/0x01_2025-About_OWASP/)