---
layout: default
title: A03:2025 — Software Supply Chain Failures
parent: OWASP Top 10 (2025)
nav_order: 3
has_toc: true
---

# A03:2025 — Software Supply Chain Failures (Chaîne d’approvisionnement logiciel défaillante)

## Description

Les défaillances de la chaîne d’approvisionnement logicielle couvrent les compromissions et faiblesses qui interviennent **tout au long du cycle de fabrication et de distribution du logiciel** : dépendances et composants tiers, outils et environnements de build, registres de paquets, artefacts, images, canaux de distribution et mécanismes de mise à jour. Le risque ne se limite donc plus aux « composants avec vulnérabilités connues » : il englobe également les **modifications malveillantes** ou **changements non maîtrisés** dans les outils et artefacts dont dépend l’application. 

Cette catégorie, issue de l’évolution d’**A06:2021 – Vulnerable and Outdated Components**, a été **massivement priorisée par la communauté** lors de l’enquête Top 10 2025 (classée #1 par la moitié des répondants). Malgré son importance, elle reste **difficile à tester**, et **peu de CVE** sont directement mappées aux CWE de cette catégorie ; toutefois, lorsque les tests ciblent réellement la chaîne d’approvisionnement, **l’incidence observée est élevée**. 

Côté données globales 2025, cette catégorie apparaît **peu fréquente en volume brut** mais présente **les scores moyens d’exploitabilité et d’impact parmi les plus élevés** lorsque l’on corrèle CWEs et CVEs — ce qui explique son rang et son attention accrues dans cette édition.

---

## Comment se protéger

Pour réduire le risque « supply chain », l’objectif est de **connaître précisément ce que vous exécutez**, **durcir** chaque maillon, et **contrôler les changements**.

### Gouvernance des composants et dépendances
- **Inventorier et suivre les versions** de **tous** les composants (directs **et transitifs**) côté client et serveur ; surveiller leur obsolescence et leur support.   
- **Scanner régulièrement** pour détecter les vulnérabilités, et **s’abonner aux bulletins** de sécurité concernant vos composants.   
- **Éviter les sources non fiables** : récupérer les paquets depuis des registres officiels et des liens sécurisés ; restreindre les téléchargements « ad hoc » par développeurs/ops. 

### Maîtrise des changements et de la distribution
- Mettre en place un **processus de gestion des changements** documenté (traçabilité des mises à jour d’IDE/plug‑ins, dépôts, registres d’images/bibliothèques, artefacts et modes de stockage). **Documenter chaque modification** de la chaîne.   
- **Mettre à jour/patcher rapidement** plateformes, frameworks et dépendances selon une approche **pilotée par le risque**. 

### Durcissement de la chaîne d’approvisionnement
- **Durcir tous les systèmes** de la chaîne (droits d’accès stricts, principe du moindre privilège).   
- **Séparation des tâches** : personne ne doit pouvoir **coder, valider et promouvoir** seul jusqu’en production.   
- **Restreindre la promotion** d’artefacts vers la production aux composants **vérifiés** et **provenant de dépôts approuvés** (idéalement internes/vettés pour les environnements à risque élevé). 

---

## Exemples d'attaques 

### Scénario 1 — Package compromis dans un registre public
Un attaquant publie une version **piégée** d’une dépendance populaire (ou détourne le namespace d’un mainteneur). Une application avec des versions **non figées** récupère automatiquement la mise à jour et **exécute du code malveillant** lors du build ou au runtime.  
**Causes** : absence de contrôle des sources, de revue des changements et d’alertes sur les nouvelles versions ; chaîne CI/CD qui **fait confiance** au registre public sans garde‑fous. 

### Scénario 2 — Compromission du pipeline de build
Des **identifiants CI/CD** ou clés d’accès fuité·es permettent à un attaquant de **modifier les jobs** de build, d’insérer un script d’exfiltration dans les artefacts, puis de **promouvoir** ces artefacts jusqu’à la prod.  
**Causes** : absence de séparation des rôles, droits excessifs, et **manque de contrôle d’intégrité** des artefacts. 

### Scénario 3 — Dépendance transitive non maintenue
Un framework réputé s’appuie sur une **bibliothèque transitive non maintenue**. Sans **inventaire** ni **scan régulier**, l’organisation **ignore** le risque et **diffère** les mises à jour ; une vulnérabilité connue est exploitée en production.  
**Causes** : pas d’inventaire précis, **pas de surveillance** des bulletins, **patch management** non piloté par le risque. 

### Scénario 4 — Dépôt/artefact interne non signé
L’équipe consomme des **artefacts internes** (images, librairies) **non signés** et **non validés** en intégrité. Un intrus ayant compromis le stockage d’artefacts **remplace** une image par une version malveillante, discrètement déployée à grande échelle.  
**Causes** : absence de vérification d’intégrité et de **chaîne de confiance** sur les artefacts. 

---

## CWE liées

Les CWE fréquemment associées à cette catégorie incluent :

- **CWE‑477 — Use of Obsolete Function**   
- **CWE‑1104 — Use of Unmaintained Third Party Components**   
- **CWE‑1329 — Reliance on Component That is Not Updateable**   
- **CWE‑1395 — Dependency on Vulnerable Third‑Party Component**   

Pour la **liste complète des CWE mappées** et les métriques associées, consulte la page officielle A03. 

---

## Liens utiles

- **Page officielle OWASP — A03:2025 Software Supply Chain Failures**  
  [https://owasp.org/Top10/2025/A03_2025-Software_Supply_Chain_Failures/](https://owasp.org/Top10/2025/A03_2025-Software_Supply_Chain_Failures/) 

- **OWASP Top 10:2025 — Page principale / contexte**  
  [https://owasp.org/Top10/2025/](https://owasp.org/Top10/2025/)

---

## Attribution

Contenu dérivé à partir des documents OWASP (licence **CC BY‑SA 4.0**).  
Informations de licence : [https://owasp.org/Top10/2025/0x01_2025-About_OWASP/](https://owasp.org/Top10/2025/0x01_2025-About_OWASP/)