---
layout: default
title: A05 - Injection
parent: OWASP Top 10 (2025)
nav_order: 5
has_toc: true
---

# A05 - Injection

## Description

Une vulnérabilité d’**injection** survient quand des **données non fiables** sont envoyées à un **interpréteur** (base de données, moteur NoSQL, shell/OS, LDAP, moteur de templates, expression language, etc.) et qu’une partie de ces données est **traitée comme des instructions**. Les applications deviennent vulnérables lorsque : les entrées ne sont **ni validées ni assainies**, des **requêtes dynamiques** (ou appels non paramétrés) sont construites par **concaténation**, ou que des paramètres d’ORM, JSON, en‑têtes, cookies, URL, SOAP/XML, etc., sont injectés sans contrôle. La détection efficace combine **revue de code**, **tests automatisés** (SAST/DAST/IAST) et **fuzzing** des différents vecteurs d’entrée. À noter : une famille récente d’attaques d’**injection de requêtes** vise les **LLM** (p. ex. *prompt injection*), traitée séparément dans l’**OWASP LLM Top 10 (LLM01:2025)**. 

En 2025, l’injection passe de la **3e** à la **5e** place. Elle comporte **37 CWE** et concentre le **plus grand nombre de CVE** de toutes les catégories (**environ 62 445**), dont **XSS (CWE‑79)** à très forte fréquence (> 30 k CVE) mais impact moyen, et **SQLi** à fréquence moindre (> 14 k CVE) mais impact généralement élevé. Les outils testent l’injection **dans 100 %** des applications évaluées, ce qui en fait une catégorie très couverte mais toujours critique. 

---

## Comment se protéger

Le principe directeur est de **séparer les données des instructions**.

1. **API/accès sûrs et requêtes paramétrées**  
   Utiliser des **APIs sûres** qui évitent l’interpréteur ou imposent une **paramétrisation** stricte ; privilégier les **ORM** qui encapsulent correctement les requêtes. **Éviter la concaténation** de chaînes pour construire des commandes ou des requêtes. 

2. **Validation et assainissement côté serveur**  
   Valider les données **en amont** (listes d’autorisation, formats/tailles/types), puis **échapper/encoder selon le contexte** (SQL, LDAP, shell, HTML/JS, etc.). 

3. **Gestion défensive des entrées applicatives**  
   Couvrir **tous** les points d’entrée (corps, query string, en‑têtes, cookies, JSON/XML) dans les pipelines CI/CD avec **SAST/DAST/IAST/fuzzing** ; bloquer les patterns dangereux et journaliser les rejets. 

4. **Principe du moindre privilège**  
   Restreindre les privilèges du compte DB/OS utilisé par l’application ; cloisonner les permissions par fonctionnalité. 

5. **Cas particuliers**  
   Pour le **XSS**, appliquer un **encodage contextuel** rigoureux et des patrons de rendu sûrs ; pour la **commande OS**, utiliser des **APIs natives** (exec paramétré, pas de shell) ; surveiller les **templates/EL/OGNL**. 

---

## Exemples d'attaques

### Scénario 1 — SQL Injection par concaténation
L’application construit :  
```sql
SELECT * FROM users WHERE name = '" + input + "' AND active = 1;
```
En injectant `input = "x' OR '1'='1"`, l’attaquant contourne le filtre et **extrait des enregistrements** non autorisés.  
**Causes** : requête non paramétrée, absence d’escaping contextuel. 

### Scénario 2 — NoSQL/ORM Injection
Un filtre de recherche est passé tel quel à un **ORM/NoSQL** (p. ex. champ JSON). En injectant un opérateur (`$ne`, `$or`, etc.), l’attaquant **altère la clause** et **élargit** les résultats pour exfiltrer des données sensibles.  
**Causes** : confiance excessive dans les paramètres, pas de validation forte. 

### Scénario 3 — OS Command Injection
Le serveur assemble une commande système avec une **entrée utilisateur** (ex. `ping {host}`). En ajoutant `; cat /etc/passwd`, l’attaquant **enchaîne** une commande arbitraire.  
**Causes** : passage par le shell, concaténation de chaînes, absence d’API système paramétrée. 

### Scénario 4 — Template/EL Injection
Une valeur contrôlée par l’utilisateur est **évaluée** par le moteur de templates (ex. **OGNL/EL**). L’attaquant injecte une **expression** qui, une fois résolue, **exécute** des actions imprévues côté serveur.  
**Causes** : évaluation d’entrées non fiables dans un interpréteur. 

---

## CWE liées

Exemples de CWE emblématiques dans A05 :

- **CWE‑79** : Improper Neutralization of Input During Web Page Generation (XSS)
- **CWE‑89** : Improper Neutralization of Special Elements used in an SQL Command (SQL Injection)
- **CWE‑77** : Improper Neutralization of Special Elements used in a Command (Command Injection)

La **liste complète (37 CWE)** et les métriques (occurrences/CVE, exploit/impact) figurent sur la page officielle A05. 

---

## Liens utiles

- **Page officielle OWASP — A05:2025 Injection**  
  [https://owasp.org/Top10/2025/A05_2025-Injection/](https://owasp.org/Top10/2025/A05_2025-Injection/)

- **OWASP Top 10:2025 — Page principale / contexte**  
  [https://owasp.org/Top10/2025/](https://owasp.org/Top10/2025/)

---

## Attribution

Contenu dérivé à partir des documents OWASP (licence **CC BY‑SA 4.0**).  
Informations de licence : [https://owasp.org/Top10/2025/0x01_2025-About_OWASP/](https://owasp.org/Top10/2025/0x01_2025-About_OWASP/)