---
layout: default
title: A06 - Insecure Design
parent: OWASP Top 10 (2025)
nav_order: 6
has_toc: true
---

# A06 - Insecure Design

### Conception non sécurisés

**Insecure Design** regroupe les faiblesses qui proviennent d’un **contrôle de sécurité manquant, mal défini ou inefficace au niveau de la conception** (et non d’un simple défaut d’implémentation). Autrement dit, même un code parfait ne corrigera pas un **modèle d’architecture** qui n’intègre pas les bons garde‑fous (gestion des limites métier, contrôles d’autorisation, protections contre les états inattendus, etc.). Cette catégorie, apparue en 2021, recule à la **6e place** en 2025, notamment parce que l’industrie progresse sur la modélisation des menaces et la conception sécurisée, tandis que d’autres risques (A02, A03) gagnent en prévalence. Elle regroupe **39 CWE** représentatives de défauts de design (ex.: **CWE‑256**, **CWE‑269**, **CWE‑434**, **CWE‑501**, **CWE‑522**). 

Exemples de signaux faibles en conception : absence d’analyse de risques métier, **flux qui autorisent des transitions d’état non souhaitées**, manque de contraintes explicites (quotas/limites), frontières de confiance mal définies entre composants/services, et scénarios anormaux non anticipés. 

---

## Comment se protéger

La prévention passe par des **activités de conception structurées** avant et pendant le développement, et par des **patrons de sécurité réutilisables**.

1. **Exigences & gestion des ressources**
  - **Recueillir et négocier les exigences** avec les parties prenantes (*business stakeholders*) (confidentialité, intégrité, disponibilité, authenticité), **classer les actifs** et préciser les objectifs de sécurité et de conformité.  
  - Définir clairement les **limites métier** (taux, montants, fréquences, tailles) et les **états interdits** à empêcher. 

1. **Créer une conception sécurisée**
  - Pratiquer la **modélisation des menaces** (acteurs, surfaces, flux, scénarios d’abus) et sélectionner des **patrons de conception** sécurisés et des **architectures de référence** (*zero‑trust interne*, séparation stricte des privilèges, frontières de confiance explicites).  
  - **Intégrer les contrôles au design**, pas à la toute fin : autorisation centralisée, contrôle d’accès par **propriétés** (ABAC), vérifications côté serveur sur chaque opération critique, limites de débit, journalisation/alerting utiles. 

3. **Cycle de développement sécurisé (SDL) et validation continue**
  - Mettre en place un **Secure Development Lifecycle** : revues de conception, listes de contrôle de sécurité, critères d’acceptation, et **ré‑évaluation périodique** des menaces lorsque l’architecture évolue.  
  - Outiller la **traçabilité des décisions de conception** et la **réutilisation** des composants/patrons approuvés pour éviter les anti‑patterns. 

> En 2025, OWASP encourage à dépasser le seul *shift‑left* du code pour investir **en amont** (exigences, design), condition d’un *Secure‑by‑Design* durable. 

---

## Exemples d'attaques

### Scénario 1 : Logique métier sans garde‑fou
Un flux de remboursement **n’impose aucune limite** de montant ou de fréquence. Un attaquant script automatise des remboursements légitimes en chaîne pour **vider un solde**.  
**Cause racine** : absence de **contraintes métier** et de **rate limiting** au **design**. 

### Scénario 2 : Frontières de confiance floues
Un service interne de confiance accepte des **données non validées** depuis une passerelle publique. Un attaquant injecte des valeurs inattendues qui **brisent des hypothèses** d’architecture et déclenchent un chemin privilégié.  
**Cause racine** : frontières et **trust boundary** mal définies. 

### Scénario 3 : Téléversement de fichiers sans conception défensive
Le système permet l’**upload** mais **sans politique centralisée** de type, taille et stockage. Un fichier script est accepté et **exécuté** par un composant en aval.  
**Cause racine** : design qui n’impose pas de **contrôles d’upload** (types autorisés, désarmement, stockage isolé). 

### Scénario 4 : Autorisation implicite par design
Des routes non critiques **héritent** d’un middleware d’authentification mais **pas** d’une **autorisation métier** explicite. Des opérations à **fort impact** restent donc accessibles à des rôles non prévus.  
**Cause racine** : **contrôle d’accès** non **centralisé** dans le design. 

---

## CWE liées

Parmi les CWE représentatifs d’**Insecure Design** :

- **CWE‑256** : Unprotected Storage of Credentials
- **CWE‑269** : Improper Privilege Management
- **CWE‑434** : Unrestricted Upload of File with Dangerous Type
- **CWE‑501** : Trust Boundary Violation
- **CWE‑522** : Insufficiently Protected Credentials

**Liste complète (39 CWE)** et métriques (incidence, couverture, exploit/impact) disponibles sur la page officielle A06. 

---

## Liens utiles

- **Page officielle OWASP — A06:2025 Insecure Design**  
  [https://owasp.org/Top10/2025/A06_2025-Insecure_Design/](https://owasp.org/Top10/2025/A06_2025-Insecure_Design/) 

- **OWASP Top 10:2025 — Page principale / contexte**  
  [https://owasp.org/Top10/2025/](https://owasp.org/Top10/2025/)

---

## Attribution

Contenu dérivé à partir des documents OWASP (licence **CC BY‑SA 4.0**).  
Informations de licence : [https://owasp.org/Top10/2025/0x01_2025-About_OWASP/](https://owasp.org/Top10/2025/0x01_2025-About_OWASP/)