---
layout: default
title: A07 - Authentication Failures
parent: OWASP Top 10 (2025)
nav_order: 7
has_toc: true
---

# A07 - Authentication Failures (Défaillances d’authentification)

## Description

Les **échecs d’authentification** surviennent lorsque les mécanismes censés **prouver l’identité** d’un utilisateur sont absents, mal paramétrés, ou contournables. Cela inclut : la tolérance aux **attaques automatisées** (credential stuffing / password spraying), l’acceptation de **mots de passe faibles** ou d’identifiants **déjà compromis**, des **parcours de récupération** non sécurisés (questions « secrètes »), l’**absence de MFA** ou des **fallbacks MFA** trop permissifs, ainsi qu’une **mauvaise gestion de session** (ID de session dans l’URL, réutilisation du même ID après login, non‑invalidations).

En 2025, la catégorie **reste à la 7e place** comme en 2021, reflétant une amélioration partielle dans l’usage de *frameworks* standardisés mais une persistance des faiblesses d’implémentation. Elle regroupe **36 CWE** couvrant mots de passe codés en dur (CWE‑259/CWE‑798), validation TLS d’hôte incorrecte (CWE‑297), authentification impropre (CWE‑287), fixation de session (CWE‑384), etc. 

---

## Comment se protéger

1. **Imposer le MFA et bloquer l’automatisation malveillante**  
   Activer le **MFA** partout où c’est possible pour contrer *credential stuffing*, les attaques par force brute et réutilisation d’identifiants volés. Ajouter ***rate limiting***, protections anti‑bot/captcha selon le contexte, et **alertes** sur tentatives suspectes.

2. **Assainir la politique de mots de passe**  
   Interdire **mots de passe par défaut** et **listes de pires mots de passe** (ex. top 10 000). **Encourager l’usage de gestionnaires de mots de passe** et détecter l’utilisation d’identifiants **déjà compromis** lors de la création ou du changement.

3. **Sécuriser les parcours de récupération**  
   Éviter les **questions de connaissance** (les fameuses questions secrètes) et préférer des **canaux forts** (lien à usage unique avec durée courte, second facteur). Vérifier l’**audience** et la **portée** des jetons/preuves fournis.

4. **Stocker et transporter les secrets correctement**  
   Ne jamais stocker des mots de passe en clair ; utiliser un **hachage adapté aux mots de passe** (p. ex. Argon2/scrypt/PBKDF2 avec paramètres robustes) et **protéger en transit** via TLS moderne. *(La partie stockage sûr des mots de passe s’interface avec A04 – Cryptographic Failures, mais reste une exigence clé d’A07.)* 

5. **Durcir la gestion de session**  
   Ne jamais exposer l’**ID de session** dans l’URL ; **renouveler** l’ID après authentification, **invalider** correctement lors du logout ou d’un délai d’inactivité, et protéger contre **fixation de session** et **réutilisation**. 

---

## Exemples d'attaques

### Scénario 1 — Credential stuffing / password spraying  
L’application autorise des **tentatives illimitées** sans MFA ni limite de volume (*rate limiting*). Un attaquant réessaie des **paires email/mot de passe fuitées** (ou variantes « Password1!, Password2!… ») jusqu’à prendre le contrôle de comptes.  
**Causes** : absence de MFA, pas de blocage progressif, pas de détection d’IP/UA anormaux, mots de passe faibles acceptés.

### Scénario 2 — Mots de passe par défaut / codés en dur  
Un composant déployé conserve **admin/admin** ou des **secrets en dur**. Un attaquant se connecte à l’interface d’administration dès qu’elle est exposée.  
**Causes** : présence de **CWE‑259/CWE‑798**, absence d’audit de configuration et de rotation.

### Scénario 3 — Récupération d’accès faible  
Le parcours "mot de passe oublié" repose sur des **questions de connaissance** (date de naissance, école...). L’attaquant collecte ces infos publiques et **réinitialise** le compte de la victime.  
**Causes** : processus de récupération **non vérifiable** et non résistant à l’ingénierie sociale.

### Scénario 4 — Fixation / fuite d’identifiant de session  
L’ID de session est **transmis dans l’URL** ou **réutilisé** après le login. Un attaquant qui force une victime à visiter une URL piégée **récupère** l’ID et **hijacke** la session.  
**Causes** : exposition côté client, absence de rotation post‑login, invalidations incomplètes. 

---

## CWE liées

Exemples de CWE représentatifs dans A07 :

- **CWE‑259** : Use of Hard‑coded Password / **CWE‑798** : Use of Hard‑coded Credentials   
- **CWE‑297** : Improper Validation of Certificate with Host Mismatch *(lié à la vérification de certificats côté client)*  
- **CWE‑287** : Improper Authentication   
- **CWE‑384** : Session Fixation   

**Liste complète (36 CWE)** et métriques : voir la page officielle A07.

---

## Liens utiles

- **Page officielle OWASP — A07:2025 Authentication Failures**  
  [https://owasp.org/Top10/2025/A07_2025-Authentication_Failures/](https://owasp.org/Top10/2025/A07_2025-Authentication_Failures/)

- **OWASP Top 10:2025 — Page principale / contexte**  
  [https://owasp.org/Top10/2025/](https://owasp.org/Top10/2025/)

---

## Attribution

Contenu dérivé à partir des documents OWASP (licence **CC BY‑SA 4.0**).  
Informations de licence : [https://owasp.org/Top10/2025/0x01_2025-About_OWASP/](https://owasp.org/Top10/2025/0x01_2025-About_OWASP/)