---
layout: default
title: A09 - Logging & Alerting Failures
parent: OWASP Top 10 (2025)
nav_order: 9
has_toc: true
---

# A09 - Logging & Alerting Failures

### Journaux et alertes défaillants


Sans **journalisation** pertinente, **surveillance** continue et **alertes exploitables**, les attaques passent inaperçues et la réponse aux incidents est lente ou impossible. A09 regroupe les cas où les événements auditable (authentification, accès sensibles, opérations à forte valeur), les erreurs, et les signaux de compromission ne sont **pas consigné(es)**, **mal corrélé(es)**, **non surveillé(es)**, ou ne déclenchent **aucune alerte** actionnable. Cette catégorie reste **difficile à tester** (donc sous‑représentée dans les données CVE) et a, pour la **troisième fois**, été retenue via le **vote de la communauté** plutôt que par le seul volume de CVE, mais son **impact sur la visibilité et l'analyse (*forensic*)** est majeur. En 2025 : 5 CWE mappées, environ **723 CVE**, et des exemples notables comme la **mauvaise gestion d’encodage vers les logs (CWE‑117)**, la **consignation d’informations sensibles (CWE‑532)**, et l’**insuffisance de journalisation (CWE‑778)**.

### Exemples de symptômes couverts par A09
 - événements d’authentification **non journalisés** ou **journalisés de façon incohérente**
 - messages d’erreur **pauvres** ou **absents** des logs
 - **intégrité des journaux non protégée** 
 - logs **non surveillés** 
 - stockage **local uniquement** sans sauvegarde
 - **seuils d’alerte** et **escalades** inadaptés ou inexistants
 - **alertes non reçues ou ignorées**
 - tests **DAST/intrusion** qui **ne déclenchent aucune alerte**
 -  application **incapable de détecter/alerter** en temps (quasi) réel
 - **fuite d’informations sensibles** via les logs visibles des utilisateurs
 - **injection dans les journaux** par manque d’encodage 
 - **mauvaise gestion des erreurs** qui empêche de journaliser un problème
 - **cas d'utilisations d’alertes** absents ou obsolètes.

---

## Comment se protéger

- **Journaliser les événements auditables critiques** : connexions/réussies et échecs, tentatives anormales, réinitialisations, transactions à forte valeur, changements de permissions, accès aux données sensibles.
- **Protéger l’intégrité et la disponibilité des logs** : empêcher la modification/suppression non autorisée, sauvegarder et centraliser (pas de stockage local seul), synchroniser l’horloge, conserver une chaîne d’horodatage fiable. 
- **Surveiller en continu et alerter efficacement** : définir des seuils, des processus d’escalade, s’assurer que les alertes sont reçues et traitées dans des délais appropriés. Tester l’alerte via DAST/pen‑test et scénarios simulés.
- **Éviter la fuite de données sensibles dans les logs** : minimiser, masquer/pseudonymiser si nécessaire, appliquer des politiques de rétention conformes.
- **Encoder/échapper correctement les données consignées** pour éviter l’injection dans les journaux et la corruption des analyses forensiques.
- **Couvrir la détection en temps réel/near‑real‑time** pour les attaques actives, et maintenir des use cases d’alerte à jour (correspondant aux menaces et au contexte métier).


---

## Exemples d'attaques

### Scénario 1 : Brute force silencieux
Aucune **journalisation des échecs de connexion** et **aucune alerte** en cas de rafales de tentatives d’authentification. Un attaquant réussit un credential stuffing sans être détecté.  
**Causes** : absence de logs d’événements auditables, pas de seuil d’alerte ni d’escalade.

### Scénario 2 : Données sensibles dans les logs
Des **PII/jetons** figurent en clair dans des journaux accessibles aux opérateurs et parfois aux utilisateurs (via messages d’erreur). L’attaquant récupère des secrets dans les logs d’application.  
**Causes** : **CWE‑532**, messages d’erreur trop détaillés, contrôle d’accès aux logs insuffisant.

### Scénario 3 : Falsification / injection de logs
Les entrées utilisateur ne sont pas **encodées avant d’être journalisées** ; un attaquant injecte des séquences qui **faussent** l’analyse (ex. usurpation d’identité, leurre des playbooks SOC).  
**Causes** : **CWE‑117**, absence d’encodage/échappement contexte‑spécifique.

### Scénario 4 : Aucune alerte pendant un pen‑test
Un test **DAST** martèle des endpoints sensibles ; **aucune alerte** n’est déclenchée et l’équipe sécurité ne voit rien en temps utile.  
**Causes** : manque de **détection/alerte near‑real‑time**, use cases obsolètes ou inexistants.

### Scénario 5 : Effacement de traces
Les logs sont **locaux** et non protégés ; l’attaquant efface les fichiers après exploitation.  
**Causes** : intégrité non protégée, absence de **centralisation/sauvegarde**.

---

## CWE liées

Exemples représentatifs : 

- **CWE‑117** : Improper Output Neutralization for Logs (encodage/échappement insuffisant vers les journaux)
- **CWE‑532** : Insertion of Sensitive Information into Log File (fuite d’informations) 
- **CWE‑778** : Insufficient Logging (journalisation insuffisante)

Pour la **liste complète des CWE mappées** (5 CWE) et les métriques associées, consulte la page officielle A09.

---

## Liens utiles

- **Page officielle OWASP — A09:2025 Security Logging & Alerting Failures**  
  [https://owasp.org/Top10/2025/A09_2025-Security_Logging_and_Alerting_Failures/](https://owasp.org/Top10/2025/A09_2025-Security_Logging_and_Alerting_Failures/)

- **OWASP Top 10:2025 — Page principale / contexte**  
  [https://owasp.org/Top10/2025/](https://owasp.org/Top10/2025/)

---

## Attribution

Contenu dérivé à partir des documents OWASP (licence **CC BY‑SA 4.0**).  
Informations de licence : [https://owasp.org/Top10/2025/0x01_2025-About_OWASP/](https://owasp.org/Top10/2025/0x01_2025-About_OWASP/)