---
layout: default
title: A10:2025 — Mishandling of Exceptional Conditions
parent: OWASP Top 10 (2025)
nav_order: 10
has_toc: true
---

# A10:2025 — Mishandling of Exceptional Conditions (Mauvaise gestion des conditions d'exception)

## Description

**Mishandling of Exceptional Conditions** regroupe les failles où l’application **n’empêche pas**, **ne détecte pas** ou **réagit mal** aux situations anormales : erreurs système, entrées manquantes, états incohérents, contraintes de ressources, privilèges insuffisants, etc. Ces lacunes conduisent à des **plantages**, à des **comportements inattendus** et à des vulnérabilités exploitables (ex. *fail‑open*, contournements logiques, fuites d’information). Cette **nouvelle catégorie 2025** couvre **24 CWE**, notamment l’exposition d’informations via les messages d’erreur (**CWE‑209**), l’oubli de valider qu’un paramètre est présent (**CWE‑234**), une gestion incorrecte d’un manque de privilèges (**CWE‑274**), la déréférence de pointeur nul (**CWE‑476**), ou le fait de **ne pas échouer de manière sûre** (*fail‑open*, **CWE‑636**).

En pratique, la mauvaise gestion des conditions exceptionnelles apparaît lorsque l’application **ne planifie pas l’échec**, **ne traite pas l’erreur à la source**, ou **laisse l’état interne dans l’inconnu**. Les erreurs de validation tardives, l’absence de garde‑fous sur les ressources (mémoire, temps, réseau) et l’**incohérence d’un « policy‑as‑code » d’exception** (qui varie d’un module à l’autre) en sont des catalyseurs.

---

## How to Prevent

- **Concevoir pour l’échec** (*expect the worst*) : anticiper les scénarios anormaux dès le design, enumerer les conditions d’erreur prévues et définir le **comportement sûr par défaut** (toujours **fail‑closed**, jamais **fail‑open**). Traiter **chaque erreur au plus près de sa source**, puis **rétablir un état connu** (rollback/compensation).
- **Valider tôt et uniformément** : vérifier la **présence** et la **forme** des paramètres, les **prérequis de privilèges**, et les **pré/post‑conditions** de chaque appel ; éviter les validations tardives qui laissent l’application dériver.
- **Gérer les erreurs de façon cohérente** : appliquer une **stratégie d’exception** partagée (cartographie des erreurs, types d’exception, niveaux de gravité, messages sûrs), empêcher l’**exposition de détails sensibles** dans les messages d’erreur utilisateurs/journaux.
- **Imposer des limites et délais sûrs** : timeouts, budgets de ressources, contrôles de concurrence ; combiner avec des **patrons de résilience** (ex. *retry* borné, *backoff*, *graceful degradation*). *(Ces pratiques complètent A10 et sont décrites dans la section “Next Steps / Resilience” de l’édition 2025.)* 
- **Observer et tester** : monitorer les erreurs, **journaliser** de manière exploitable et alerter (cf. A09), simuler des défaillances (tests de charge et d’erreur) pour vérifier la robustesse réelle.

---

## Exemples d'attaques

### Scénario 1 — Message d’erreur bavard (CWE‑209)  
Une exception côté serveur renvoie un message contenant **pile d’appels, chemins, variables**. L’attaquant s’en sert pour **cartographier** l’application et cibler des composants précis.

### Scénario 2 — Paramètre manquant non géré (CWE‑234)  
Un endpoint suppose qu’un paramètre obligatoire existe ; en son absence, le code passe dans un **état non prévu** qui **court‑circuite** une vérification métier, ouvrant un **bypass** fonctionnel. 

### Scénario 3 — Privilèges insuffisants « gérés » en fail‑open (CWE‑274 / CWE‑636)  
Une opération sensible doit échouer si l’utilisateur n’a pas le rôle requis ; une erreur mal gérée **retourne un état “autorisé”** au lieu de bloquer. Résultat : **élévation de privilèges**.

### Scénario 4 — Déréférencement d'un pointeur nul : DoS (CWE‑476)  
Des valeurs nulles inattendues ne sont pas contrôlées ; un appel critique **crashe** le processus, provoquant une **indisponibilité** exploitable.

---

## CWE liées

Exemples représentatifs parmi les **24 CWE** de la catégorie :
- **CWE‑209 — Generation of Error Message Containing Sensitive Information**  
- **CWE‑234 — Failure to Handle Missing Parameter** 
- **CWE‑274 — Improper Handling of Insufficient Privileges** 
- **CWE‑476 — NULL Pointer Dereference**
- **CWE‑636 — Not Failing Securely (“Failing Open”)**

Pour la **liste complète des CWE mappées** et les métriques (incidence/couverture/exploit/impact), voir la page officielle A10.

---

## Liens utiles

- **Page officielle OWASP — A10:2025 Mishandling of Exceptional Conditions**  
  [https://owasp.org/Top10/2025/A10_2025-Mishandling_of_Exceptional_Conditions/](https://owasp.org/Top10/2025/A10_2025-Mishandling_of_Exceptional_Conditions/)

- **OWASP Top 10:2025 — Page principale / contexte**  
  [https://owasp.org/Top10/2025/](https://owasp.org/Top10/2025/)

---

## Attribution

Contenu dérivé à partir des documents OWASP (licence **CC BY‑SA 4.0**).  
Informations de licence : [https://owasp.org/Top10/2025/0x01_2025-About_OWASP/](https://owasp.org/Top10/2025/0x01_2025-About_OWASP/)